cancamum

uae in hoc opere Kepleri, qnod exhibet studiorum septennalium pro-
fundissimomm documenta, continentur, ipse proponit auctor enm in prae-
latione sua, tum in iudice quem praemisit locupletissimo. Fundamenta in
eo jecit astronomiae vere ,novae,“ legislatorem se praebuit per-omnes
sequentes aetates ingenio suo astronomis praelucentem. Nemo unquam, qni
penetralia hujus scientiae ingressurus est, non perlustrabit hoc immortale
opus, testimoninm sagacitatis et industriae humana majoris. Quodcunque
adimus opus posteriorum astronomorum, nullum deprehendimus, 'iu qno
praetermissa sit mentio inventionum, qnas prodit Keplems in „commen-s
teriis Martis“ ipsiusque procedendi rationis. Omnes in illis consentiunt
laudandis, neque vero omues aeque ponderant hauc ipsam rationem et con-
ditionem temporum rerumque, qnae Keplero in perficiendo hoc opere impe-
dimento fuerunt. Quidam, parum cognoscentes viri ingenium, sorte etiam
minus imbuti ipsius scriptis, inventiones Kepleri qnasi fortunae tribuunt.
ulii, quamquam cognoscunt excellentem ingenii bonitatem eamque hand parvi
habent, tamen minus qnam par est respiciunt literarum studia, quibus initio
seculi XVII. astronomus inniti potuit. In mathematicis, ut saepius jam
dictum est, cognitio et scientia parum excedebant ea, quae Euclides,
Archimedes, Apollonius suppeditabant, compendia; quae s'ub finem ejus
seculi cuicunque matheseos generi subsidio suerunt, omnia tum deerant, ne
legarithmos quidem eo quo opus snum confecit tempore Keplerus snum in
osum vertere potnit. Quare omnia, qnae in illo haud panca per scientiam
mathematicam absolvenda erant, revocanda erant ad geometriam ettrigono·
metriam elementarem, ita nt vix bis terve Keplems ausus fuerit adhibere
calculum algebraioum aequationesque Observationes astronomicae, quamvis
aTyohone qnantum tum fieri potuit excultae, longe tamen abfuerunt ab eu
gradu perfectionis, quem hio rpse scopus exigebat, quem in Commentariis
de motu Martis spectabat Keplems. Tnbns opticus nondum inventus erat,
mechanica instmmentorum astronomicomm perfectio longe abfuit ab ea, quae
mminimis, in qnibns versabatur Keplerus inquirens motum stellae Martis,
omnino necessaria ruit. Quare comparatione tantum difficillima et taedio-
sissima, et via plerumque plane nova et intacta explendum erat, quod de-
ficiebat singulis observationibus Denique minime negligenda sunt ea, qnae
de astronomicis hypothesibus illis temporibus constant. Oopemioi hypo-
thesis viam quidem apernit ad vemm cognoscendum, et ipse Keplerus qua
potnit veneratione prosequebatur merita Oopemici m emendandis priorum

1st

 

